Welcome my friend to today's lecture on payments and settlement systems in India.
भारत में भुगतान और निपटान प्रणालियों पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है मेरे मित्र।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a
आइये, बिना किसी पीएचडी या डिप्लोमा के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
panic attack concept explanation.
आतंक हमले की अवधारणा व्याख्या.
So what on earth are these payments and settlement systems?
तो फिर ये भुगतान और निपटान प्रणालियाँ आखिर हैं क्या?
Think of it as the pluming system of India's financial world.
इसे भारत की वित्तीय दुनिया की प्लमिंग प्रणाली के रूप में सोचें।
Seriously, when you buy that fancy new phone online, send some pocket money
सच में, जब आप ऑनलाइन कोई नया फैंसी फोन खरीदें, तो कुछ पॉकेट मनी भी भेजें
to your younger sibling or pay your electricity bill at the last minute.
अपने छोटे भाई-बहन को भुगतान करें या अंतिम समय में अपना बिजली बिल भरें।
These systems are the pipes that make sure your money moves safely.
ये प्रणालियाँ वे पाइप हैं जो यह सुनिश्चित करती हैं कि आपका पैसा सुरक्षित रूप से आगे बढ़े।
And efficiently from your bank account to the recipients, it's the entire process
और आपके बैंक खाते से प्राप्तकर्ता तक कुशलतापूर्वक पूरी प्रक्रिया
and infrastructure for transferring money.
और धन हस्तांतरण के लिए बुनियादी ढांचा।
These systems use everything from old school paper checks to the modern
ये प्रणालियाँ पुराने स्कूल के कागज़ों से लेकर आधुनिक तक सब कुछ का उपयोग करती हैं
digital magic of N-E-F-T-R-T-G-S, and of course everyone's favorite UPI.
NEFTRTGS का डिजिटल जादू, और निश्चित रूप से हर किसी का पसंदीदा UPI।
The big boss here is the Reserve Bank of India or RBI.
यहां सबसे बड़ा बॉस भारतीय रिजर्व बैंक या आरबीआई है।
They act as the master regulator overseeing everything to ensure it's
वे मास्टर नियामक के रूप में कार्य करते हैं और यह सुनिश्चित करने के लिए सब कुछ की देखरेख करते हैं
secure, efficient, and reliable.
सुरक्षित, कुशल और विश्वसनीय।
This is crucial for keeping our country's financial stability in check.
यह हमारे देश की वित्तीय स्थिरता को नियंत्रण में रखने के लिए महत्वपूर्ण है।
In simple terms, it's all about how your transactions are completed
सरल शब्दों में, यह इस बात पर निर्भर करता है कि आपके लेन-देन कैसे पूरे होते हैं।
and how the final money transfer between accounts actually happens.
और खातों के बीच अंतिम धन हस्तांतरण वास्तव में कैसे होता है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Understanding this financial plumbing is absolutely vital
इस वित्तीय समस्या को समझना अत्यंत महत्वपूर्ण है
for anyone in a banking role.
बैंकिंग भूमिका में किसी के लिए भी।
Why?
क्यों?
Well, first, to facilitate customer transactions you need to ensure
खैर, सबसे पहले, ग्राहक लेनदेन को सुविधाजनक बनाने के लिए आपको यह सुनिश्चित करना होगा
their payments and fund transfers are processed without a hitch.
उनके भुगतान और धन हस्तांतरण बिना किसी बाधा के संसाधित होते हैं।
You must also manage operational risks, which means identifying and
आपको परिचालन जोखिमों का भी प्रबंधन करना होगा, जिसका अर्थ है पहचान करना और
mitigating the dangers that come with different payment channels.
विभिन्न भुगतान चैनलों के साथ आने वाले खतरों को कम करना।
You'll also be expected to advise on digital solutions guiding
आपसे डिजिटल समाधान मार्गदर्शन पर भी सलाह देने की अपेक्षा की जाएगी
customers to the best digital payment method for their specific needs.
ग्राहकों को उनकी विशिष्ट आवश्यकताओं के लिए सर्वोत्तम डिजिटल भुगतान विधि उपलब्ध कराना।
And you cannot forget ensuring regulatory compliance by
और आप विनियामक अनुपालन सुनिश्चित करना नहीं भूल सकते
sticking to all RBI guidelines.
आरबीआई के सभी दिशानिर्देशों का पालन करना।
Plus a sharp eye for detecting and preventing fraud is
इसके अलावा धोखाधड़ी का पता लगाने और उसे रोकने के लिए पैनी नजर भी जरूरी है।
needed, which means recognizing suspicious transaction patterns.
इसका मतलब है संदिग्ध लेनदेन पैटर्न को पहचानना।
All this adds up to enhancing the customer experience by giving
यह सब मिलकर ग्राहक अनुभव को बेहतर बनाता है
accurate information about transaction statuses and solving any issues.
लेन-देन की स्थिति के बारे में सटीक जानकारी और किसी भी समस्या का समाधान।
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
Now for your exam.
अब आपकी परीक्षा है।
The questions on this topic follow a predictable pattern.
इस विषय पर प्रश्न एक पूर्वानुमानित पैटर्न का अनुसरण करते हैं।
A huge chunk about 40% will be definition of feature-based questions.
इसका एक बड़ा हिस्सा लगभग 40% फीचर-आधारित प्रश्नों की परिभाषा पर आधारित होगा।
They'll ask for the definition of terms like RTGS or UPI or their features
वे आरटीजीएस या यूपीआई जैसे शब्दों की परिभाषा या उनकी विशेषताओं के बारे में पूछेंगे
like limits and operating hours.
जैसे सीमाएं और परिचालन घंटे।
Then about 25% of questions are comparison based, where you have to explain the
फिर लगभग 25% प्रश्न तुलना आधारित होते हैं, जहाँ आपको व्याख्या करनी होती है
difference between say, NEFT and RTGS.
उदाहरण के लिए, एनईएफटी और आरटीजीएस के बीच अंतर।
Around 15% of questions are regulatory body-based, focusing on
लगभग 15% प्रश्न नियामक निकाय-आधारित हैं, जो निम्न पर केंद्रित हैं
the role of giants like RBI or NPCI.
आरबीआई या एनपीसीआई जैसी दिग्गज संस्थाओं की भूमिका।
Another 10% will be on recent developments, so keep an eye out
अन्य 10% हाल के घटनाक्रमों पर होगा, इसलिए नज़र रखें
for new policies or technologies.
नई नीतियों या प्रौद्योगिकियों के लिए।
And the last 10% are clever scenario based questions, giving you a short
और अंतिम 10% चतुर परिदृश्य आधारित प्रश्न हैं, जो आपको एक संक्षिप्त जानकारी देते हैं
story where you have to pick the best payment system for the job.
कहानी जहां आपको नौकरी के लिए सबसे अच्छी भुगतान प्रणाली चुननी है।
Formulas and tricks for this topic.
इस विषय के लिए सूत्र और तरकीबें।
Our formulas are really just key facts and acronyms.
हमारे सूत्र वास्तव में केवल मुख्य तथ्य और संक्षिप्त रूप हैं।
Let's make some simple tricks to remember them.
आइये इन्हें याद रखने के लिए कुछ सरल उपाय अपनाएं।
First up, NEFT National Electronic Funds Transfer.
सबसे पहले, एनईएफटी राष्ट्रीय इलेक्ट्रॉनिक फंड ट्रांसफर।
The trick is N for net, as in it uses net or batch processing,
यह युक्ति नेट के लिए N है, क्योंकि इसमें नेट या बैच प्रोसेसिंग का उपयोग होता है,
and no minimum or maximum limit.
और कोई न्यूनतम या अधिकतम सीमा नहीं है।
And it's 24 7.
और यह 24 घंटे 7 है।
Next RTGS.
अगला आरटीजीएस.
Real time gross settlement.
रियल टाइम ग्रॉस सेटलमेंट।
The trick here is R for real time processing and R for rupees to lack.
यहां चाल यह है कि वास्तविक समय प्रसंस्करण के लिए आर और रुपए की कमी के लिए आर।
Minimum limit also 24 7.
न्यूनतम सीमा भी 24 घंटे 7 है।
Then there's UPI, unified Payments Interface Think U for Unified,
फिर यूपीआई है, एकीकृत भुगतान इंटरफ़ेस, एकीकृत के लिए थिंक यू,
A single interface for many bank accounts and I for instant.
कई बैंक खातों के लिए एक एकल इंटरफ़ेस और मैं तत्काल के लिए।
Don't forget IPA's.
आईपीए को मत भूलना.
Immediate payment service I for immediate and M for mobile
तत्काल भुगतान सेवा: I तत्काल के लिए और M मोबाइल के लिए
as it's heavily used there.
क्योंकि वहां इसका बहुत अधिक प्रयोग होता है।
Also 24 7.
इसके अलावा 24 7.
We also have Natch National Automated Clearinghouse.
हमारे पास नैच नेशनल ऑटोमेटेड क्लियरिंगहाउस भी है।
Here N is for national, a centralized system, and A is for automated, perfect
यहाँ N का अर्थ है राष्ट्रीय, एक केंद्रीकृत प्रणाली, और A का अर्थ है स्वचालित, पूर्ण
for recurring payments like emis.
ईएमआई जैसे आवर्ती भुगतानों के लिए।
Finally, a EPS AHA Enabled Payment System.
अंत में, एक ईपीएस एएचए सक्षम भुगतान प्रणाली।
Just remember A for AHA using biometrics.
बस बायोमेट्रिक्स का उपयोग करते हुए AHA के लिए A याद रखें।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
The key to mastering this is to understand the core characteristics of each system.
इसमें निपुणता प्राप्त करने की कुंजी प्रत्येक प्रणाली की मूल विशेषताओं को समझना है।
First, understand the nature of settlement.
सबसे पहले, निपटान की प्रकृति को समझें।
Differentiate between gross, which is individual and realtime, like
सकल, जो व्यक्तिगत है और वास्तविक समय, जैसे के बीच अंतर करें
RTGS and net, which is batched and deferred like any FT next for each
आरटीजीएस और नेट, जो प्रत्येक के लिए किसी भी एफटी की तरह बैच और स्थगित है
system, be it N-E-F-T-R-T-G-S-U-P-I.
सिस्टम, चाहे वह NEFTRTGSUPI हो।
IMPS natch or even the check truncation system, you must know its key features.
चाहे आईएमपीएस हो या चेक ट्रंकेशन सिस्टम, आपको इसकी प्रमुख विशेषताओं को अवश्य जानना चाहिए।
Note down the minimum and maximum limits operating hours processing mechanism,
न्यूनतम और अधिकतम सीमा संचालन घंटे प्रसंस्करण तंत्र को नोट करें,
main purpose, and how you can initiate it.
मुख्य उद्देश्य क्या है, और आप इसे कैसे आरंभ कर सकते हैं।
Also, you must identify the regulatory bodies know which system is run by
इसके अलावा, आपको नियामक निकायों की पहचान करनी होगी और यह भी जानना होगा कि कौन सी प्रणाली किसके द्वारा संचालित है।
RBI and which by NPCI try to trace the transaction flow in your mind.
आरबीआई और एनपीसीआई द्वारा आपके दिमाग में लेनदेन प्रवाह का पता लगाने की कोशिश की जाती है।
Finally, be aware of the pros and cons of each system for different needs.
अंत में, अलग-अलग आवश्यकताओं के लिए प्रत्येक प्रणाली के फायदे और नुकसान के बारे में जागरूक रहें।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Here are some smart techniques to get ahead.
आगे बढ़ने के लिए यहां कुछ स्मार्ट तकनीकें दी गई हैं।
First, categorize by speed group systems into instant, like R-T-G-S-I-M-P-S
सबसे पहले, गति समूह प्रणालियों को तत्काल में वर्गीकृत करें, जैसे RTGSIMPS
and UPI and batch processing.
और यूपीआई और बैच प्रोसेसिंग।
Like any FD and Natch, this helps you quickly eliminate wrong
किसी भी एफडी और नैच की तरह, यह आपको गलत को जल्दी से खत्म करने में मदद करता है
options in speed related questions.
गति से संबंधित प्रश्नों में विकल्प।
Second, categorize by limit.
दूसरा, सीमा के अनुसार वर्गीकरण करें।
Remember the key limits RTGS has a minimum of two LAC rupees, while UPI and IMPS are
मुख्य सीमा याद रखें RTGS में न्यूनतम दो लाख रुपये की सीमा है, जबकि UPI और IMPS में न्यूनतम दो लाख रुपये की सीमा है।
typically up to one lack or five lack, and any FT has no RBI mandated limit.
आमतौर पर एक लाख या पांच लाख तक, और किसी भी एफटी के लिए आरबीआई द्वारा कोई अनिवार्य सीमा नहीं है।
Third, always expand the acronyms in your head.
तीसरा, हमेशा अपने दिमाग में संक्षिप्त शब्दों का विस्तार करें।
Any FT stands for National Electronic Funds transfer, which
एफटी का मतलब है राष्ट्रीय इलेक्ट्रॉनिक फंड ट्रांसफर, जो
itself tells you it's Digital.
यह स्वयं ही आपको बता देता है कि यह डिजिटल है।
Fourth, know the difference between RBI and NPCI.
चौथा, RBI और NPCI के बीच अंतर जानिए।
RBI is the overall regulator.
आरबीआई समग्र नियामक है।
While NPCI is the operator for retail payments like UPI, rupe and
जबकि एनपीसीआई यूपीआई, रुपे और जैसे खुदरा भुगतानों के लिए ऑपरेटर है
IMPS, and remember the 24 7 rule, most modern electronic systems
आईएमपीएस, और 24/7 नियम को याद रखें, अधिकांश आधुनिक इलेक्ट्रॉनिक प्रणालियाँ
like N-E-F-T-R-T-G-S-I-M-P-S and UPI now work round the clock.
जैसे NEFTRTGSIMPS और UPI अब चौबीसों घंटे काम करते हैं।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
All right, friends, let's talk about the common traps.
ठीक है दोस्तों, आइए सामान्य जाल के बारे में बात करते हैं।
A classic mistake is confusing any FT timings and limits.
एक क्लासिक गलती किसी भी एफटी समय और सीमा को लेकर भ्रमित होना है।
Remember, both are 24 7 now, but only RTGS has that two lack minimum
याद रखें, दोनों अब 24/7 उपलब्ध हैं, लेकिन केवल RTGS में ही न्यूनतम 24/7 की कमी है।
don't fall for the belief that UPI is only for small payments.
इस विश्वास में न पड़ें कि यूपीआई केवल छोटे भुगतानों के लिए है।
While it's great for your T stall payments, its limit can go up to
हालांकि यह आपके टी स्टॉल भुगतान के लिए बहुत अच्छा है, लेकिन इसकी सीमा अधिकतम तक जा सकती है
one LAC rupees and even higher for IPOs or hospital bills.
आईपीओ या अस्पताल के बिलों के लिए एक लाख रुपये और उससे भी अधिक।
Another one is thinking IMPS is only for mobile.
एक अन्य व्यक्ति सोच रहा है कि आईएमपीएस केवल मोबाइल के लिए है।
Nope, you can use it via internet banking.
नहीं, आप इसका उपयोग इंटरनेट बैंकिंग के माध्यम से कर सकते हैं।
Too many people also ignore the role of NPCI, focusing only on RBI remember.
बहुत से लोग एनपीसीआई की भूमिका को भी नजरअंदाज कर देते हैं और केवल आरबीआई पर ही ध्यान केंद्रित करते हैं।
NPCI is the powerhouse behind most retail payment systems.
एनपीसीआई अधिकांश खुदरा भुगतान प्रणालियों के पीछे की शक्ति है।
Also don't overlook N. It's the backbone for bulk recurring
इसके अलावा N को भी नज़रअंदाज़ न करें। यह थोक आवर्ती के लिए रीढ़ की हड्डी है
payments like salaries and pensions.
वेतन और पेंशन जैसे भुगतान।
And finally, please don't assume all payment systems are real time.
और अंत में, कृपया यह न मानें कि सभी भुगतान प्रणालियाँ वास्तविक समय पर होती हैं।
Any FT is processed in batches, making it fast, but not truly real time like
किसी भी FT को बैचों में संसाधित किया जाता है, जिससे यह तेज़ हो जाता है, लेकिन वास्तविक समय की तरह नहीं
RTGS or U-P-I-W-H framework Summary.
आरटीजीएस या यूपीआईडब्ल्यूएच फ्रेमवर्क सारांश।
So to summarize this entire chapter, quickly, what is it?
तो इस पूरे अध्याय को संक्षेप में कहें तो, यह क्या है?
These are systems for transferring money and final settlement.
ये धन हस्तांतरण और अंतिम निपटान के लिए प्रणालियाँ हैं।
Why do we need them to ensure our funds move securely and efficiently?
हमें अपने धन का सुरक्षित और कुशलतापूर्वक संचालन सुनिश्चित करने के लिए उनकी आवश्यकता क्यों है?
When are they used during any financial transaction involving money transfer?
धन हस्तांतरण से संबंधित किसी भी वित्तीय लेनदेन के दौरान इनका उपयोग कब किया जाता है?
Where are they used across all sectors of the economy?
अर्थव्यवस्था के सभी क्षेत्रों में इनका उपयोग कहां किया जाता है?
My friend who is involved, individuals, businesses, banks, and of course the RBI.
मेरे मित्र, इसमें शामिल हैं - व्यक्ति, व्यवसाय, बैंक और निश्चित रूप से भारतीय रिजर्व बैंक।
And how does it all work?
और यह सब कैसे काम करता है?
Through the various mechanisms we discussed, like N-E-F-T-R-T-G-S and UPI.
हमने विभिन्न तंत्रों पर चर्चा की, जैसे NEFTRTGS और UPI।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following payment systems in India is primarily designed for
भारत में निम्नलिखित में से कौन सी भुगतान प्रणाली मुख्य रूप से के लिए डिज़ाइन की गई है
large value interbank transactions and offers real-time gross settlement?
बड़े मूल्य के अंतरबैंक लेनदेन और वास्तविक समय सकल निपटान की सुविधा प्रदान करता है?
A-N-E-F-T-B-U-P-I-C-R-T-G-S-D-I-M-P-S understand the question
ANEFTBUPICRTGSDIMPS प्रश्न को समझें
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
The keywords here are large value and real-time gross settlement.
यहां मुख्य शब्द हैं बड़ा मूल्य और वास्तविक समय सकल निपटान।
NE ft is for retail payments and works in batches.
एनई फीट खुदरा भुगतान के लिए है और बैचों में काम करता है।
UPI is also for instant retail payments, but not typically large value in the bank.
यूपीआई तत्काल खुदरा भुगतान के लिए भी है, लेकिन आमतौर पर बैंक में बड़ी राशि के लिए नहीं।
IMPS is also for instant retail payments, RTGS or real-time gross Settlement is
आईएमपीएस तत्काल खुदरा भुगतान के लिए भी है, आरटीजीएस या वास्तविक समय सकल निपटान है
specifically designed for high value transactions with a minimum of two AEs and
विशेष रूप से कम से कम दो एई के साथ उच्च मूल्य के लेनदेन के लिए डिज़ाइन किया गया है और
settles them individually and immediately it perfectly fits the description.
उन्हें व्यक्तिगत रूप से सुलझाता है और तुरंत यह पूरी तरह से विवरण फिट बैठता है।
Correct answer C. Example two question.
सही उत्तर सी. उदाहरण दो प्रश्न.
What is the minimum transaction amount required for initiating
आरंभ करने के लिए आवश्यक न्यूनतम लेनदेन राशि क्या है?
a real-time gross settlement?
वास्तविक समय सकल निपटान?
RTGS transaction in India?
भारत में RTGS लेनदेन?
A. No minimum limit B. 10,000 Rupees C one LA Rupees D two LA Rupees understand
A. कोई न्यूनतम सीमा नहीं B. 10,000 रुपये C एक LA रुपया D दो LA रुपया समझें
the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
This is a direct memory based question.
यह प्रत्यक्ष स्मृति आधारित प्रश्न है।
Remember, art Trick R for rupees, tolac.
याद रखें, कला चाल आर रुपये, tolac के लिए।
The Reserve Bank of India has clearly stated that RTGS is
भारतीय रिजर्व बैंक ने स्पष्ट रूप से कहा है कि आर.टी.जी.एस.
for high value transactions.
उच्च मूल्य के लेनदेन के लिए।
Therefore, the minimum amount required for an RTGS transaction is tolac rupees.
इसलिए, आरटीजीएस लेनदेन के लिए आवश्यक न्यूनतम राशि लाख रुपये है।
There is no upper limit set by RBI, by the way, correct
वैसे, RBI द्वारा कोई ऊपरी सीमा निर्धारित नहीं की गई है, यह सही है।
answer D example three question.
उत्तर डी उदाहरण तीन प्रश्न।
Which organization is responsible for operating the unified
एकीकृत ग्रामीण विकास कार्यक्रम के संचालन के लिए कौन सा संगठन जिम्मेदार है?
payments interface, UPI in India?
भारत में भुगतान इंटरफेस, यूपीआई?
A Reserve Bank of India, RBIB, securities and Exchange Board of India sebi
भारतीय रिजर्व बैंक, आरबीआईबी, भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (सेबी)
C, national Payments Corporation of India, N-P-C-I-D, ministry of Finance.
सी, भारतीय राष्ट्रीय भुगतान निगम, एनपीसीआईडी, वित्त मंत्रालय।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The question asks who operates UPI?
प्रश्न यह है कि यूपीआई का संचालन कौन करता है?
While RBI is the main regulator of all payment systems, it
यद्यपि आरबीआई सभी भुगतान प्रणालियों का मुख्य नियामक है, फिर भी यह
doesn't operate UPI directly.
यूपीआई को सीधे संचालित नहीं करता है।
SEBI handles the securities market.
सेबी प्रतिभूति बाजार का प्रबंधन करता है।
The Ministry of Finance handles fiscal policy.
वित्त मंत्रालय राजकोषीय नीति का संचालन करता है।
The correct answer is the National Payments Corporation of India, or NPCI.
सही उत्तर भारतीय राष्ट्रीय भुगतान निगम या एनपीसीआई है।
It is the special umbrella organization created for operating all retail
यह सभी खुदरा व्यापारों के संचालन के लिए बनाया गया विशेष संगठन है।
payments and settlement systems in India, including UPI, rupe, IMPS, and natch.
भारत में भुगतान और निपटान प्रणालियाँ, जिनमें यूपीआई, रुपे, आईएमपीएस और नैच शामिल हैं।
Correct answer, see.
सही उत्तर, देखें.
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.